+++
slug='scs-24-phystech'
title = 'Физтеховская школа по фундаментальной физике и математике'
date = 2024-04-12T12:00:00+03:00
draft = false
categories = ['news', 'confs']
toc = false
+++

Как изучить сложную тему и убедиться в том, что разобрался в ней по-настоящему глубоко? – Сделать доклад перед аудиторией, в которой есть и те, кто слышит о предмете впервые, и те, кто знает его много лучше тебя. Первые не позволят излагать непонятно, вторые – зададут непростые вопросы и профессионально завалят докладчика, если его знания поверхностны.

Именно в таком формате проводится [физтеховская школа по фундаментальной физике и математике](https://scs24.lhep-theory.ru/), организаторы которой пригласили мифистов принять участие и померяться силами. Студенты ФИЗТЕХа и МИФИ читают лекции по разделам математики и теоретической физики, выходящим за рамки стандартной учебной программы этих вузов. Слушатели – тоже студенты, в том числе из вузов региональных, и школьники из Дагестана, Северной Осетии, Томска, Казани, Снежинка и других регионов. Темы – интегируемые динамические системы, пропагаторы в пространстве де Ситтера, квантовые каскады, абрикосовские вихри и многое другое – покрывают почти весь спектр современной теоретической физики.

Школа пройдет на побережье Каспиского моря, неподалеку от Махачкалы с **28 апреля по 5 мая**. Команда МИФИ – 11 студентов третьего курса кафедры теоретической физики и второго курса ЛАПЛАЗ получит хорошую возможность сравнить свой уровень подготовки с физтеховским.

<!--more-->